mudanças no comportamento ocorre com
muita freqüência em pessoas que sofrem
da doença de alzheimer e outras
demências
isso acaba trazendo muito sofrimento
muita angústia frustração e de stress
entre os familiares e cuidadores dessas
pessoas
e foi pensando nisso que eu resolvi
gravar esse novo episódio de envelhecer
com saúde em que eu trabalhei um passo a
passo com dicas bem simples mas bem
importante para lidar com essas
situações
[Música]
olá amigos de envelhecer com saúde muito
bem vindos a mais esse novo episódio
olha quase todos os dias eu me deparo o
testemunho o sofrimento de familiares e
cuidadores de pessoas com demência
muitas angústias e frustrações surgem em
virtude de comportamentos difíceis que
as pessoas que têm demência é costumam
apresentar durante a evolução da doença
e olha isso muitas vezes traz um efeito
devastador no núcleo familiar
quem tem alguém algum parede com doença
de alzheimer e outras demências sabe
muito bem o que estou falando
tem tendência não apresenta apenas
lapsos de memória é muito frequente
sugerirem alterações do comportamento
então agitação agressividade
perambulação de exibição então a pessoa
pode começar a se despirem público falar
palavras de baixo calão ou palavras com
um discurso com conteúdo erótico tudo
isso pode acontecer por vezes a pessoa
que tem demência passa a ter delírios de
perseguição onde estão sendo roubados ou
até mesmo traídos pelos seus cônjuges
sem dúvida alguma isso traz muito
estresse no convívio
diante dessas situações desgastantes a
primeira coisa que muitas vezes vêm à
mente é vamos dar um tranqüilizante um
sedativo para o paciente para que isso
venha melhorar mas aí residem dois
grandes problemas o primeiro é que no
longo prazo essas medicações não
costumam ser muito eficaz e segundo
essas medicações
costumam trazer problemas efeitos
colaterais costumam ser arriscadas
então existem até pesquisas que mostram
que essas medicações em pessoas com
demência parecem até mesmo aumentar a
mortalidade o risco de eventos
cardiovasculares como avc e até mesmo
enfarte bom mas afinal o que nós podemos
fazer que medidas nós podemos tomar para
facilitar o convívio com essas pessoas
que apresentam essas alterações
comportamentais
então eu separei um passo a passo com
dicas bem legais e simples que nós
podemos implementar no dia a dia que vão
ajudar senão resolver mas podem ajudar
muito no convívio com essas pessoas
então o primeiro passo é é procure
acalmar a pessoa procure tranqüilizar a
pessoa que está agitada e agressiva mas
como assim
a primeira coisa que eu diria vocês
evitem palavras riscas evitem ser a ter
uma atitude reativa combativa defensiva
isso não melhora e até mesmo pode piorar
a situação
procure se apresentar de forma empática
é tranqüilizadora então olhar olho no
olho num utilizando um tom de voz
amigável calmo e procurando passar
segurança então evito falar porque você
está fazendo isso não faça isso e só
pode e muitas vezes só acaba que fico
tanto piorando a situação
então é muito melhor você chegar e dizer
pai mãe sou eu seu filho o seu marido
sua esposa eu estou aqui para ajudar
você não precisa ter medo não precisa
ter medo não precisa se preocupar
eu estou aqui está tudo bem se postando
dessa forma provavelmente você vai
ajudar a diminuir a amenizar o problema
aquela situação conflitante evite tentar
argumentar discutir com a pessoa
contrapor a opinião da pessoa
a ajuda é melhor você dizer eu sei que
você está chateado
mas o que eu posso lhe ajudar fazendo
dessa forma eu tenho certeza a situação
torna se mais fácil
e vale lembrar que tá que pessoas que
têm independência pode esquecer de
palavras que foram ditas a ela mas um
sentimento ruim gerado por uma situação
desagradável esse sentimento pode
perdurar em suas mentes por muito tempo
e as pesquisas já mostram isso
segundo passo procure identificar
revisar as possíveis causas para aquele
comportamento muitas vezes o
comportamento alterado de o idoso de um
de uma pessoa com os raimi outras
demências podem estar acontecendo em
virtude de uma medicação nova um efeito
colateral de uma nova medicação ou ser
um delírio uma manifestação de infecção
pode também ser é aquele comportamento
agitado pode ser um idoso com dor com
prisão de ventre um pouco desidratado
pode ser que ele esteja com fome então
muitas vezes quem tem demência não
consegue se expressar não consegue dizer
exatamente o que está sentindo e
manifesta isso tudo sob a forma de uma
citação de inquietude de uma
agressividade é muito importante tentar
identificar a algo que esteja
contribuindo causando aquele
comportamento diferente
procure identificar se esse
comportamento alterado não acontece um
determinado momento do dia é muito comum
em pessoas com demência apresentarem
maior agitação inquietude no final da
tarde eo começo da noite é o fenômeno do
pôr do sol o sandown ning é muito
frequente e sempre que possível
identificá e isso você pode lançar mão
de algumas técnicas como por exemplo
deixar o ambiente mais claro ligar as
luzes às vezes isso ajuda a melhorar a
situação
um outro fator que pode desencadear
mudança de comportamento é a chegada de
uma pessoa nova que inclui
tornou uma figura estranha pode trazer
essa alteração de comportamento
3º passo remova sempre que possível
fatores desencadeadores ou capítulos
para aquela mudança do comportamento
como assim
às vezes o paciente que tem demência ao
se ver no espelho não consegue
identificar que aquela figura no espelho
ela mesma e acha que é um outra pessoa
que está ali vigiando ou tentado roubá
lá então tinha antes de sair dessa
situação é melhor preferir remover o
espelho por exemplo se o paciente está
com fome por exemplo alimente-se está
com série é ofereça líquidos se está com
dor trata a dor ou seja remova o fator
desencadeador possível daquela mudança
de comportamento
4º passo tentei mudar o foco é
redirecionar a atenção
como assim muitas vezes o idoso tá lá é
frustrado agitado e aí você chega e pai
mãe por que não você você não quer me
ajudar a cozinhar você que tal nós
saímos para passear que tal você a gente
tomar um sorvete ou seja mudar o foco
tentar desconversar iraque o idoso
daquela cena que está causando é
estresse e movê lo para um outro cenário
que possa ser mais agradável quinto e
também muito importante passo
procure se restabelecer se restaurar ou
seja passado aquele momento aquela cena
que ele citou aquela situação
conflituoso desgastante estressando você
precisa se restabelecer você precisa se
acalmar
então vá pro banheiro grita em silêncio
respire fundo com 33
procure sair um pouco pra passear e
voltem mais calmo volte mais tranqüilo
procure colocar na sua cabeça que esse
comportamento difícil não é algo
proposital da pessoa faz parte da doença
aqui não
em tom uma manifestação da demência
isso pode ajudá lo a entender ea
conviver melhor com pessoa 6º passo
procura estabelecer uma rotina mais ou
menos estável para o paciente que tem
demência
isso porque tudo toda a situação nova
que foge do habitual costuma trazer
algum grau de desconforto de
irritabilidade de impaciência de
desequilíbrio emocional em que entendem
sétimo e último passo
procure ajuda conviver com uma pessoa
com demência e que têm alteração de
comportamento 365 dias no ano sete meses
na semana 24 horas por dia é
extremamente desgastante
nós somos humanos nós estamos passíveis
de sofrer
é natural que isso aconteça então é
muito importante que você procure ajuda
devido às suas angústias com outras
pessoas
procure dialogar com familiares de
outras pessoas que têm dependência às
vezes essas pessoas podem trazer
conselhos importantes de que as práticas
para o dia a dia
procure se informar existem associações
de pacientes com alzheimer
aqui no brasil existe abraz associação
brasileira do álbum online que têm sites
que trazem dicas interessantes
então procure se informar leiam mais
sobre a doença isso sem dúvida alguma
pode ajudar devido aos cuidados com
outras pessoas
não você não podem arcar com tudo
não coloque tudo em cima dos seus ombros
é muito importante dividir o cuidado com
outras pessoas
uma dica de leitura que eu daria o livro
sobrevivendo aos raimi da jornalista
americana paulo dispensa scott paulo
descreve em seu livro de uma forma muito
simples e didática como ela pode ajudar
cinco pessoas de sua família que tinham
demência e apresentava comportamentos
difíceis então o pessoal espero que
essas linhas sejam bem úteis para vocês
que ajudem vocês a conviver em de uma
forma mais harmônica
menos estressante com seus parentes seus
as pessoas que vocês amam e que sofre de
doença de alzheimer ou de outras
demências e que apresenta esses
comportamentos difíceis eu sei
essas situações são desgastantes são bem
frustrante mas eu espero que essas dicas
ajudem vocês a conviver melhor com essas
situações
se gostaram não deixem de compartilhar
essas informações que isso pode ajudar
outras pessoas outras famílias também tá
certo lembra aí pra vocês se inscreverem
no nosso canal dá aquela curtida
divulgar e também o nosso canal isso vai
ajudar bastante a gente tá bom
lembro mais uma vez que envelhecer com
saúde é uma questão de escolha
até a próxima
[Música]